사람바이러스 49번째 인물
탐스 슈즈 CEO 블레이크 마이코스키





'신발 하나를 사면 하나를 기부한다?'

2006년, 아르헨티나를 여행하던 서른 살의 한 청년은 위 아이디어를 생각합니다. 무작정 250켤레의 신발을 만들어 미국으로 건너오면서 이 무모한 사업은 시작되었고 회사 이름은 'TOMS'로 짓습니다. 하루에 한 켤레 나갈까 말까 했던 신발이 지금은 200만 켤레를 돌파한 대히트 상품이 되었지요.

사람바이러스 49번째 인물은 이 꿈같은 이야기를 이룬 청년, 블레이크 마이코스키(Blake Mycoskie)입니다.



운명 같은 여행, 탐스 아이디어를 떠올리다



블레이크 마이코스키는 1974년 미국에서 태어났습니다. 그는 어릴 때부터 창의적인 사업을 해온 도전적인 젊은이였죠. 세 번째 창업이었던 온라인 운전 사업은 잘 되고 있었습니다. 수익도 났고 처리해야 일도 늘어났지요. 그럼에도 마이코스키는 '충전의 시간을 갖자'는 자신과의 약속을 지키려고 과감히 아르헨티나로 여행을 떠납니다. 저도 인생에서 여행은 꼭 필요하다고 생각하는데, 마이코스키는 이때 운명적인 사건을 겪습니다.

아이들에게 무료로 신발을 나눠주는 봉사를 하고 있는 한 여자를 만난 것. 마이코스키는 그녀를 따라 빈민가를 며칠 돌아다녔습니다. 문제가 심각하다는 걸 알았죠. 비교적 잘 사는 나라인 아르헨티나에서도 마저도 아이들이 돈이 없어 신발을 신지 못했고, 발에는 상처가 나고 그로 인해 감염이 되곤 했습니다. 마이코스키는 이때 자신의 장기인 사업 아이디어를 떠올립니다. 

"신발 하나를 팔면 하나를 기부하는 신발을 만들면 어떨까?"



무작정 신발을 만들어 미국으로 오다


   
                        이것이 알파가르타!                                       탐스의 헛간 시절, 알레호와 함께
 

이 실행력 끝내주는 젊은이는 곧바로 친구 알레호와 함께 신발을 만들러갑니다. 마침 유행을 타고 있던 아르헨티나의 '알파가르타' 을 아이템으로 낙점했습니다. 이름은 'TOMS'라고 지었습니다. 내일의 신발 (Tomorrow's Shoes)이란 뜻이었죠.  신발에 대해서는 쥐뿔도 몰랐지만 열정만큼은 끝내줬습니다. 일단 알레호의 헛간에서 일을 시작했습니다. 동업할 제화공을 찾아나섰는데 그것부터가 쉽지 않았습니다. 모두들 미쳤다고 했지요. 어렵사리 찾아낸 제화공에게 가기 위해 몇 시간 동안 비포장 도로를 달려야 했습니다.

우여곡절 끝에  250켤레의 신발을 만든 마이코스키는 더플백에 신발들을 담아 미국으로 건너옵니다. 그리고는 중얼거렸죠. "이제 어떡하지?"



탐스를 어떻게 알렸을까?



마이코스키는 처음부터 사업을 크게 벌릴 생각은 없었나 봅니다. 운전 사업을 계속하면서 틈틈이 전화와 이메일로 일을 하려고 했었죠. 그러다보니 제대로 성과를 낼 수 없었습니다. 아무리 연락하기 쉬운 세상이라도 결국 수면 위로 나야 한다는 사실을 깨닫고, 아메리칸 래그(American Rag) 매장으로 갔습니다. 일단 신발을 매장 안에 들여놨기는 했지만, 하루에 한 두켤레 나갈까 말까 했지요.

그러다 절호의 기회가 찾아왔는데 <로스앤젤레스 타임스>의 기자가 마이코스키를 찾아온 것입니다. 그의 스토리를 마음에 들어한 기자는 그를 인터뷰해갔습니다. 그러부터 얼마 뒤, 그는 미친 듯이 웅웅 대는 휴대폰 때문에 잠에서 깼습니다. 탐스 슈즈의 메일 주문이 들어오면 알림이 오도록 해놨는데 급기야 배터리가 나간 것이죠. 마침 신문을 보니 그날은 <로스앤젤레스 타임스>에 탐스 슈즈의 기사가 실린 날, 주문량을 확인해본 그는 깜짝놀랐습니다. 그날 하루만 무려 2,200건의 주문이들어온 것! 언론에 한번 보도되자 대박을 터뜨렸습니다. 그의 이야기에 많은 사람들이 감동한 것이죠. 이야기의 힘이었습니다.




이야기(story)가 충성도 높은 고객을 만든다 

   

근데 문제가 있었습니다. 신발이 겨우 160켤레 밖에 남지 않은 것. 신속히 아르헨티나로 돌아가 제작을 해야 했습니다. 그런데 웬 걸! 사이트에는 3일 만에 배송해준다고 떡하니 공지해놨었습니다. 마이코스키는 즉시 인턴을 구하고, 소비자들에게 전화를 돌렸습니다. 재고가 부족해서 금방 발송할 수도 없고 8주나 걸릴지도 모른다고. 그런데 놀랍게도 소비자들의 취소 주문은 단 한 건이었습니다. (그것도 다음 달에 외국학교로 떠나기 때문이었다고)

또 한 번은 이런 일도 있었죠. 공항에서 탐스 슈즈를 신고 있는 여자를 발견했습니다. 마이코스키는 모르는 체 하며 슬쩍 다가가서 물었죠. "신발이 예쁜데 어디서 샀나요?" 그러자 여자는 갑자기 흥분하면서 마이코스키는 벽 쪽으로 몰아세우면서 이야기를 늘어놓더랍니다. "이 신발 탐스에요! 이 신발이 얼마나 특별한지 당신은 모를 거에요. 한 켤레를 사면 한 켤레가 가난한 아이들에게 기부가 된답니다. 한 청년이 아르헨티나로 여행을 갔다가 아이디어를 얻었대요. 정말 좋은 회사에요!"  마이코스키는 정말 짜릿했다고.


탐스를 신는 헐리웃 스타들

아직 걸음마 단계였던 탐스였지만, '스토리'로 인해 충성도 높은 고객들이 알아서 홍보해주고 있던 것입니다. 탐스는 훗날 헐리웃스타들이 앞다투어 신기 시작하면서 유명세를 타 전 세계로 뻗어 나갔지만, 언제나 이야기에 매료된 충성도 높은 고객들이 뒷받침하고 있지요.



드디어 아이들에게 신발 기부를!




마이코스키는 1만 켤레가 돌파하자 이제 신발 기부를 실행에 옮깁니다. 알레호와 함께 아르헨티나로 갔죠. 봉사단체의 도움으로 미리 아이들의 사이즈를 알아 놓았습니다. 첫번째 학교에 찾아가 아이들에게 인사를 하는 순간, 마이코스키는 꿈을 이뤘다는 생각에 가슴이 벅차 올랐습니다. 아이들에게 신발을 신겨주는 동안 계속 복받쳐 눈물이 나왔습니다. 우느라고 신발을 제대로 신겨줄 수도 없었죠. 불과 몇달 전만 해도 아이디어 스케치를 하던 자신이 이제는 정말 이 아이들에게 신발을 신겨주다고 있다니!




돈도 벌면서, 세상을 바꿀 수 있을까?

블레이크 마이코스키는 여러 사업가들이나 학생들을 만나서 이야기를 들어보면 이제는 성공의 정의가 달라진 것 같다고 느낀답니다. 과거에는 단순히 돈을 많이 버는 것이었지만, 이제는 세상에 얼마나 영향을 주고 좋은 가치를 퍼뜨릴 수 있는지를 중요하게 생각하는 것 같다고. 지금도 탐스에 의해 영향을 받은 많은 사람들이 사회적 기업이나 비영리 단체를 꿈꾸고 있지요.




탐스는 2006년 설립 이후, 사회적 기업 시장이 커지는 데 절대적인 기여를 합니다. 이제는 기부와 공정무역의 가치를 지닌 여러 기업들이 탄생하고 있지요. 이제 어떤 것이 빈민을 위한 길인가에 대한 연구도 활발해지면서, 탐스가 가진 문제점도 들어나고 있습니다. 가령, 기부가 지속되면 빈민국의 자생력이나 내부경제가 더 어려워진다는 의견이 그렇습니다. 탐스도 이제 그런 문제를 인지하고 조금 더 전략적인 방향을 모색 중이라는 군요.

아무튼 블레이크 마이코스키는 처음으로 성공한 사회적 기업가라는 면에서 의의가 큽니다.  변덕이 심한 자본주의 시장에서 이제는 고객들이 이야기(story)에 감동하고, 착한 아이디어가 실현될 수 있는 기점에서 마이코스키는 선구자가 되었습니다. 돈도 벌고 세상도 바꾸고 싶다면, 그러한 이야기들이 담겨 있는 책  <탐스 스토리>를 추천합니다. 
