오늘은 창업계의 사기 캐릭 엘론 머스크 이야기를 해봅니다. 

엘론 머스크, 지금은 13조 원의 재산을 보유한 이 기업가가 '창업을 하기 전 하루 1달러로 살았다'고 말해 화제가 됐습니다. 언뜻 들으면 생활고로 인해 돈이 없던 시절의 무용담 같지만, 그러한 신파적인 이야기가 아니라 흥미롭습니다. 그는 지난 달 인터뷰한 스타토크 팟캐스트에서 창업에 좀 더 집중하기 위해서 '실험' 하나를 했다고 밝히죠.




우선 머스크는 어릴 때부터 원대한 꿈이 있었습니다. 부귀영화보다는 지구를 구원하는 것에 초점이 맞춰져 있었죠. 크게 3단계의 꿈을 계획합니다. 인터넷으로 혁명을 일으켜 큰돈을 번 다음, 우주진출사업을 해서 화성에 인류의 식민지를 건설하고, 지구에는 친환경 에너지를 마련한다는 것이었습니다. 

남아공에서 태어난 그는 무일푼으로 캐나다로 건너와 학비를 벌기 위해 통나무를 베거나 청소 일을 하며 돈을 모았습니다. 밥 사먹을 돈이 없어 하루종일 오렌지로 끼니를 때울 때가 많았습니다. 그런데 막상 대학에 들어온 뒤 창업을 하려고 하자 겁이 났습니다. 남들 다 하는 생각이 든 겁니다.

"창업하고 망하면 어떡하지? 안정적인 삶을 살 수 있는 기회마저 잃는 거 아냐?"



   

그는 물욕이 없고 돈 욕심도 없는 편이었지만, 진정으로 세속적인 욕심을 버릴 수 있을지 확신이 서지 않았습니다. 그래서 자신의 한계치를 실험해보기로 합니다. 대형마트로 달려가서 냉동 핫도그와 오렌지 30개를 사왔습니다. 그리곤 한 달 내내 이것만 먹는 실험을 했죠. 이게 질릴 때는 가끔 싸구려 토마토 소스 캔을 따서 파스타를 해먹었습니다.

한 달이 지나니까 이 과정이 자신에게 별로 힘들지 않다는 걸 깨닫습니다. 좋은 음식에 흥미가 없다는 걸 알았고, 컴퓨터 한 대와 한 달 30달러만 있으면 평생 살 수 있다는 확신이 들었죠. 이를 계기로 일론은 좀 더 정신적인 일에 몰두할 수 있겠다는 믿음을 얻습니다. 그리고는 창업에 뛰어들었습니다. 





그는 사업을 하면서도 돈을 위한 선택은 거의 하지 않았습니다. 첫 사업이었던 온라인출판 소프트웨어 Zip2에서도 지분이 7% 밖에 되지 않는 열악한 조건으로 끌어내리면서도 투자를 받아 회사를 키웠고, 페이팔로 3천 억 원을 번 뒤에도 거의 모든 돈을 우주사업과 전기차 사업에 재투자했습니다. 인간이라면 누구나 큰돈에 대한 욕심이 있기 마련이라, 그렇게 어렵게 번 돈을 우주사업에 쏟아붓는 모험을 사람들은 이해할 수가 없었죠. 공상과학 만화에 물든 철없는 젊은 사업가라는 뒷말도 많았습니다.

하지만 우주공학을 독학한 뒤에 차린 회사 스페이스엑스는 NASA로부터 중고 우주선을 사들여 민간기업최초로 우주정거장 도킹에 성공했고, 이제는 우주관광산업의 선두주자가 됐습니다. 지금은 화성에 인류를 실어나를만한 첫 회사로 스페이스엑스가 강력한 후보입니다. 전기자동차 테슬라도 이미 그 뒤를 따라올 전기차 회사는 존재하질 않지요.




셜록, 간디, 잡스



사람바이러스를 운영하다보니 늘 다양한 인물에 관심을 쏟습니다. 그리고 여러 관점에서 그들을 생각하게 됩니다. 대량생산시대로 역사의 획을 그은 포드처럼 성취가 대단한 사람도 있고, 테레사 수녀처럼 진정한 선(善)이 무엇인지 보여준 사람도 있고, 마틴루터킹처럼 당시의 상식이라고 여겼던 차별의 개념을 없애려고 일생을 바친 사람도 있습니다.

여기서 개인적인 취향을 들이댄다면, 제가 가장 존경하는 사람은 분야를 막론하고 욕구를 절제할 줄 아는 사람들입니다. 그래서 물질적으로 성취를 거둔 사람보다 주변에 있는 채식주의자를 '개인적으로는' 더 대단하게 여겨요. (물론 테레사 수녀, 마틴루터킹도) 왜냐하면 내가 가장 못하는 부분이기 때문입니다. 

셜록, 간디, 잡스는 전혀 다른 분야의 사람들이지만 평생 욕구를 절제하며 살았다는 공통점이 있습니다. 셜록은 극중 인물이지만, 그렇다고 해서 감탄하지 말란 법은 없습니다. 알랭 드 보통이 <보바리 부인>을 통해 현대적인 여성상을 여러 책에 걸쳐 이야기하고 있는 것처럼, 고전이 오히려 인물 파악에 더 명확할 때가 있죠. 셜록은 사건을 해결하는 것 외에는 이성이나 돈, 식욕과 같은 세속적인 것에 별 흥미가 없습니다. 밥을 먹다가도 사건을 보면 뒤도 안보고 뛰쳐나가고, 잠은 필요에 의해 자는 것 같고, 이성에 대한 관심도 없고 (소시오패스라 그런지 몰라도) 자기가 좋아하는 정신적인 일 외에는 모두 무관심입니다.

간디는 어릴 때 잠깐 일탈한 것을 빼면 평생 비폭력주의 힌두교 성인으로 살았습니다. 잡스는 대학에 온 뒤부터 철학과 힌두교에 빠져 금욕적인 생활을 했고, 특히 평생 채소과일만 먹는 식단을 유지한 것으로 유명합니다. 오렌지나 당근을 딱히 좋아해서가 아니라 고기를 먹으면 몸에 해로운 점액이 생긴다는 믿음 때문이었습니다. 



고통 우회하기, 소마

우리 주위에는 절제를 위협하는 달콤한 음식과 유혹적인 오락들이 많습니다. 오후에 스트레스가 쌓이면 카페로 달려가 카라멜 마끼아또를 마시고, 저녁에는 삼겹살에 순하리 소주 한 잔해야 이 영원토록 반복되는 고통에서 잠시라도 빠져나올 수 있습니다. 주말에는 아무 생각없이 예능보며 깔깔 웃고 싶지요. 고통을 정면으로 부딪히지만 않는다면 우리는 보다 편안한 삶을 살 수 있습니다.


 


비관적인 미래를 전망한 대표적인 소설, 올더스 헉슬리의 <멋진 신세계>에서는 흥미로운 알약 하나가 나옵니다. '소마'라는 이름의 알약은 하루에 2개 이상 먹어야 하며, 조금이라도 불안하거나 정신적인 스트레스가 쌓일 때도 먹게끔 법적으로 정해져 있습니다. 신기하게도 소마를 먹으면 모든 스트레스가 사라지고, 모든 사물은 유희적으로 보이며, 극단적인 평온이 찾아옵니다. 즉 일생동안 기분 상할 일도 없고, 우울할 일도 없습니다.

우리 시대에 소마는 없지만, 고통을 우회적으로 비켜나가게 하는 장치는 얼마든지 있습니다. 우리의 영원한 간식 단것을 먹으면 피로와 우울감이 해결되고, 며칠동안 기분이 최악이라면 백화점에서 여러 쇼핑백을 들고 나올 수도 있고, 시원한 액션 영화를 카라멜 팝콘까지 먹으면서 볼 수 있네요. 무료한 퇴근길에는 폰에 받아놓은 예능이나 웃긴 게시글을 보며 심심함의 고통을 없앨 수도 있습니다.




힘에의 의지

올더스 헉슬리의 주장대로라면 소마를 의도적으로 먹지 않았을 때, 고통스럽지만 철학적인 생각을 비로소 할 수 있게 됩니다. 극도로 불안해지면 왜 불안한가의 원인을 찾게 되고 그럼 별별 생각들을 하게 되며, 뭔가 잘못됐다는 것도 깨닫고, 앞으로 뭘 해야 될지도 답을 찾게 됩니다.

'고통을 근본적으로 극복할 수 있을까?'  이것이 궁금한 사람들은 미봉책을 다 걷어버리고 본질에 집중합니다. 의도적으로 고통에 직면하여 해결책을 찾는 행동말입니다. 우리에게 진짜 필요한 것은 그것이라는 거지요.

사회적으로 큰 성취를 일군 사람들에 대해 우리는 기술이나 아이디어에 주목합니다. 어려서부터 코딩을 잘했고, 기발한 아이디어로 사업화시켰다는 경영 분석을 하는 기사가 많기 때문입니다. 하지만 진정으로 사람을 그 위치까지 끌어올리는 가장 중요한 요소는 기술이 아니라 태도입니다. 아무리 좋은 아이디어나 기술이 있다 하더라도, 큰 일을 해내려면 정신적인 영역이 뒷받침되어야 하기 때문입니다. 투자자들은 기술이 아니라 사람을 본다는 말이 여기서 나옵니다. 와이컴비네이터의 폴 그레이엄은 "진정으로 똑똑한 사람은 문제에 부딪혔을 때 진가가 나온다"고 말하며 그러한 사람에게만 투자를 한다고 하지요.

엘론 머스크 이야기를 하다가 어쩌다 여기까지 왔는데, 저는 셀레브리티에 대해 이야기할 때 기술이나 타이밍 같은 것에만 주목하는 것에 회의적입니다. 물론 그런 것도 중요하지만, 진짜 중요한 건 우리가 평소에 진부하게 여기는 '세속적인 걸 내 손으로 조절할 수 있는 태도'이기 때문입니다. 호날두는 유소년 시절 체력훈련을 할 때도 늘 혼자 체육관에 남아 '혼자서 체력을 극단인 한계까지 끌어올리며' 훈련을 했다고 합니다. 누가 시키지 않아도 혼자서 욕구를 컨트롤 할 줄 안다면, 언젠가 목표가 생겼을 때 모든 정신을 그것에만 쏟을 수 있습니다. 그리고 그때의 격차란 이루말할 수 없을만큼 커다랍니다. 

그리고 저는 그것을 잘 못하기 때문에, 그리고 주위에도 그런 사람을 거의 본 적이 없기 때문에, 니체가 말했던 힘에의 의지에 '아주 조금이나마 다가간' 소수의 사람만이 목표를 이루는 게 아닐까요?