스티브 잡스는 사람바이러스에게 매우 특별한 인물입니다. '세상은 여전히 사람의 힘에 의해 움직인다.'는 사람바이러스의 모토를 마련해준 인물이기 때문이죠.

많은 사람들은 IT산업을 움직이는 것은 복잡한 과학과 기술이라고 생각했었고, 세상도 기술의 힘으로 움직이는 거라고 자연스레 생각했습니다. 하지만 아이폰 발표회에서 나타난 애플 CEO 스티브 잡스는 이 고정관념을 깨뜨렸습니다. 기술 시장에서 사람의 힘이 이렇게 대단한가를 느낄 수가 있었지요.

그 후 저는 잡스가 걸어온 길을 탐구하면서 기술의 최전선에 있는 실리콘밸리마저도 여전히 사람에 의해 움직이고 있다고 깨달았습니다. 그 깨달음은 롤모델의 성공스토리를 보고 의지를 불태우는 것 이상의 의미가 있었지요. 잡스를 존경했던 두 젊은이가 구글을 만들고, 그 구글 지도가 잡스의 아이폰에 탑재되는 것을 보면서, 기술의 발전을 탐구하다보면 늘 사람과 사람은 연결되어 있고 그 힘을 믿고 나아가는 것이 결국 세상을 변화시킨다고 말입니다. 여전히 세상은 사람의 힘으로 움직이고 있었습니다. 

반대로 우리나라 IT산업은 제조업 중심으로 발달한 역사를 보면서, 어쩌면 세상이 아니라 우리나라만이 기술 중심으로 흐르고 있다고 생각이 들었습니다. 우리가 실리콘밸리를 따라가지 못하는 것은 교육도 인프라도 문제이지만, 결국 사람들의 이야기가 없기 때문이 아닐까요? 





누구보다 강렬한 청춘을 살았던 잡스



잡스의 젊은 시절 이야기는 우리에게 굉장히 복합적인 영향을 줍니다. 

그는 시리아계 유학생 사이에서 태어났지만 세상에 나오자마자 버려졌습니다. 아이를 키울 능력이 되지 못했던 유학생 부모는 잡스가 태어난지 일주일 만에 입양시켜버렸지요. 잡스는 캘리포니아의 한 평범한 기계공 부부에게 입양되었는데, 양부모는 처음부터 잡스에게 입양 사실을 숨기지 않았습니다. 어린 잡스는 자신의 부모가 따로 있다는 사실을 대담하게 받아들였지만, 평생동안 따라다닐 의구심 '내가 어디서 왔는가'라는 불안을 갖게 됩니다. 잡스의 인생을 돌이켜보면 그 불안을 해결하기 위한 여정이었다고 해도 과언이 아닙니다.

히피 문화에 빠져 마약을 달고 살았고 학교는 툭하면 결석하기 일쑤였습니다. 그럼에도 양부모는 끝까지 잡스를 믿어주고 보살펴주었기 때문에 학교를 마칠 수가 있었지요. 그래도 잡스는 월반할 정도로 공부를 잘했습니다. 기계도 곧잘 다뤘기 때문에 형편이 넉넉치 못한 부모는 잡스가 취업이 확실한 스탠퍼드 같은 공대를 가길 바랐습니다. 하지만 잡스는 학비가 매우 비싼 '리드 칼리지'라는 인문학 대학에 들어갔습니다. 

그는 학문에 심취한 사나이였습니다. 너무 심취한 나머지 왜 자신이 원하지 않는 과목을 들어야 하는지를 이해하지 못했죠. 결국 자퇴를 하고 학장과 협상을 해서 어떤 강의든 청강해도 좋다는 합의를 얻었습니다. 그렇게 잡스는 친구집 쇼파에 자면서 1~2년 간을 떠돌이 청강생이 되었습니다. 이때 가장 감명 받았던 '서체' 수업이 매킨토시 디자인의 근간이 되었다고 훗날 잡스는 술회합니다.



인도에서 영화 '잡스(Jobs)'를 촬영 중인 애쉬튼 커쳐

이때의 잡스를 보면 꼭 도인과 같았습니다. 씻지도 않고 수염도 자르지 않았으며 인도와 힌두교 문화에 심취해 극단적 채식주의가 됐습니다. 툭하면 일주일 동안 단식을 했고, 음식 먹는 기간에는 사과나 당근 정도만 먹었습니다. 잡스는 그후에 아타리(Atari)에 인턴으로 일하면서 일에 대한 보상으로 6개월 동안 인도여행을 다녀오기도 했죠. 이 모든 건 영혼의 안식과 자신의 근원을 찾기 위한 과정이었습니다. 

저는 태생부터 갖고 있던 이 불안이 천재적인 잡스를 만들었다고 생각합니다. 영혼의 근원을 찾으려고 부단히 노력할 줄 알았기 때문이지요. 그 과정에서 잡스는 남들보다 많은 시도를 했고 더 많은 경험을 얻었습니다. 그는 애플을 창업하고 평생 좋아하는 일을 하게 됨으로써, 영혼의 근원을 결국 '일'에서 찾게 됩니다. 훗날 스탠포드 대학 졸업 축사에서 '좋아하는 일을 하라'라는 잡스의 말이 누구의 명언보다도 와닿는 이유는 이러한 사연들 때문입니다.

또한 잡스의 이야기를 곱씹어보면, 우리가 다른 문화에 관심을 쏟는 것이나 어떠한 주의를 탐구하는 비효율적 시간들에 대해 조금 관대해질 수 있습니다. 사회적 기준으로 무의미해보일지라도, 원하는 무언가를 적극적으로 탐닉하는 것이 진정한 청춘의 의미가 아닐까요?






잡스는 혁신 그 자체였다. 혁신 일대기





스티브 잡스는 혁신 그 자체의 인물이었습니다. 세상을 여러번 변화시켰고 우리가 지금까지 쓰고 있는 IT제품 대부분의 근간을 마련했습니다. 

잡스는 스물두 살에 워즈니악과 함께 애플(Apple)을 설립하면서 최초의 혁신을 일으킵니다. 세계 최초의 개인용 PC를 만들어낸 것이지요. 개인용 PC의 탄생은 인류사의 대변혁이었습니다. 그전까지의 컴퓨터는 정부나 군사 목적으로만 쓰이는 게 전부였습니다. 하지만 잡스와 워즈니악으로 인해 많은 컴퓨터가 가정집에 보급되었고, 대중들이 컴퓨터를 사용하게 되자 많은 사람들의 삶을 바뀌어버린 것입니다. 당시에 개인 컴퓨터를 품에 안게 된 어린이들은 자연스레 컴퓨터 공학자의 꿈을 꾸게 되기도 했습니다. 지금 전기 자동차를 상용화한 앨런 머스크나 구글 창업자와 같은 천재들은 모두 이때에 컴퓨터를 소유하게 된 어린이들이었지요.


            
                            최초의 성공한 개인용 컴퓨터 '애플Ⅱ'                                    아이폰
  

이것은 마치 잡스가 처음 아이폰을 세상에 내놓을 때와 매우 닮아있습니다. 스마트폰의 탄생은 새로운 산업을 파생시켰고, 수많은 사람들이 꿈을 꾸도록 해줬지요. 많은 사람들이 아이폰 시스템을 이용한 아이디어로 창업을 했고 수많은 일자리와 가치가 생겨났습니다. 앵그리버드는 세계를 석권했고 카카오톡은 국민 앱이 되었고, 애니팡 또한 매일 엄청난 수익을 올리고 있지요. 뿐만 아니라 우리는 이제 스마트폰을 이용해서 집의 문을 잠굴 수도 있고, 저렴한 로봇 장난감을 가질 수 있으며, 장애인들에게 더 편한 삶의 기회를 줄 수 있게 됐습니다.

잡스는 개인용 PC 뿐 아니라 운영체제 그래픽에서도 혁신을 일으켰습니다. 검은 바탕화면에 타자를 치던 DOS 화면에서 진일보하여, 지금 모든 컴퓨터의 기본 그래픽으로 이용되고 있는 '마우스 포인터를 활용해 클릭하는 형식의 GUI(그래픽 유저 인터페이스)'를 처음 출시한 것입니다. 훗날 마이크로 소프트가 이러한 것들을 따라한 뒤 킬러 소프트웨어의 성공으로 GUI를 전세계에 보급시켰지만, 무언가를 처음 만든 것은 모두 잡스의 몫이었습니다.



현재 모든 운영체제에서 사용되고 있는 GUI. 윈도우도 매킨토시의 그래픽을 차용했다.


그는 기계 뿐 아니라 음악산업과 3D 애니메이션에서도 역시 혁신의 주인공입니다. 불법 다운로드가 난무하고 체계가 갖추어지지 않던 디지털 음악시장에 아이튠즈 소프트웨어와 아이튠즈 스토어, 그리고 아이팟까지 통합적인 음악 서비스를 만들어냄으로써 디지털 음악 허브를 탄생시켰습니다. 많은 전문가들이 실패할 것이라 예상했지만, 현재 아이튠즈는 전 세계 디지털 음악판매 중 70%으로 차지하고 있지요. 그리고 1995년, 저를 비롯한 모든 어린이들이 열광했던 <토이 스토리>를 만든 픽사의 CEO가 스티브 잡스였다는 사실도 유명한 사실이지요.  당시 잡스는 본인이 세운 애플에서 쫓겨나 있던 상태였습니다. 잡스로서는 인생에서 최악의 시기였다고 하는데, 위기의 순간에서도 또 다른 혁신을 멈추지 않은 그에게서 사람들은 많은 것을 배웁니다. 최초의 3D 애니메이션을 만든 그 시절의 픽사 이야기 또한 정말 감명깊습니다.


    
                                                디지털 음악 허브 '아이튠즈'                            토이 스토리





잡스, 사람과 기술 사이에 절묘한 줄을 타다

잡스의 혁신을 보면 과거 혁신가들과 다른 점이 있습니다. 과거 혁신가들이라고 하면 이제 과학자들인데, 잡스는 과학자는 아니었죠. 실제로도 개인 컴퓨터를 제작한 사람은 워즈니악이었고, 아이맥을 디자인한 사람도 조나단 아이브, 토이스토리를 만든 사람도 사람바이러스 26번째 인물 존 래스터였습니다.

하지만 산업 역사를 배경으로 보면, 현대에는 이제 대중이 자리하고 있다는 것을 알 수 있습니다. 어떤 기술이든 어떤 제품이든 대중이 사용하지 못하면 무의미하게 여기곤 합니다. 잡스는 그러한 시대 중심에 서서 누구보다도 대중을 위한 혁신을 일으습니다. 컴퓨터도 대중이 사용할 수 있게 내놓았고, 제품을 만들 때나 제품을 알릴 때나 늘 사용자 중심이었지요. 워즈니악이 없었다면 잡스도 없었겠지만, 잡스가 없었다면 워즈니악 또한 한낱 홈브루 클럽의 기술자 동호인으로 남았을 것입니다. 


                           존 래스터와 스티브 잡스                                                 스티브 잡스와 애플의 공동창업자 스티브 워즈니악         


잡스는 살아생전에 '애플은 기술과 인문학의 교차점에 서있다.'라는 말을 했습니다. 한때 우리 사회는 그 인문학을 문학, 역사, 철학으로 해석하여 인문학 열풍이라는 현상을 연출했지만, 정작 그가 말하는 인문학은 '사람을 이해하는 학문'일 것이며, 잡스의 지난 인생을 돌이켜보면 알 수 있는 무언가가 아닐까요? 잡스가 인문학에 대해 자신있게 말을 하고, 뚝심 있게 자신의 디자인 철학을 대중에게 풀어낼 수 있었던 이유는 누구보다도 강렬한 청춘을 살았기 때문이라고 생각합니다. 

공부를 잘하고 인프라가 잘되어 있다고 해서 잡스가 나왔다고 저는 생각하지 않습니다. 주어진 틀에 굴복하며 능력을 키우는 기술 중심의 사회가 아닌 사람 개개인의 가치를 인정할 줄 아는 사회 분위기에서, 잡스는 자신의 근원을 찾으려 끊임없이 청춘의 노력을 가장 많이 했기 때문이라고 생각합니다. 우리가 진정 노력해야할 일은 잡스처럼 인도를 떠나고 인문학을 배우는 것이 아니라, 자신의 근원을 찾는 노력이 아닐까요? 





여정 그 자체가 보상이다

잡스는 동료를 이용하기도 하고 모욕하고 헐뜯고, 리사(Lisa)를 한때 자신이 딸이 아니라고 우겼을 만큼 인격적으로 온전한 사람은 아니었습니다. 그런데 잡스가 없어지고 나니 그런 가쉽 기사들이 그리울 때가 오는군요. 우리나라는 유명인에 대해 인격적으로 완벽한 사람을 추구하는 경향이 강하기 때문에 잡스에 대한 호불호가 많이 갈리지만, 한 사람에 대해서도 비판할 건 비판하고 존경할 건 존경하는 인식을 가져다 준 인물인 것 같기도 합니다. 

잡스가 세상을 떠난지 1년이 지났고, 애플은 건재하지만 혁신이 부족하다는 평가를 받고 있습니다. 향후 오랫동안 우리는 잡스의 그림자를 보며 살겠지요. 잡스는 평생 애플에 몸바쳐 살았지만 그는 "여정 그 자체가 보상이다."라는 유명한 말을 남기며 자신의 삶을 정리했습니다. 자신의 근원을 찾아낸 사람이라면, 지금 하고 있는 일이 나의 일이라는 것은 알 수 있었겠지요? 오늘날에도 일과 휴식 사이에서의 끝없는 조율과 번뇌를 하는 우리의 삶에서, 잡스의 일대기는 '당신은 얼마나 강렬한 청춘을 보냈는가'를 꼭 물어오는 것 같습니다.